
# 一、标题作用题

此类题在散文与小说阅读中都常出现，其经典问法是“联系全文，分析标题在文中所起的作用（有什么好处）”。或“根据本文内容，你认为是否有必要更换文章题目？为什么？”

［答题技巧］

答题时要善于转化，诸如“标题好在哪里”“标题能否更换”“作者为什么要以

✕✕✕为标题”，其实都是分析该标题的作用。分析时可从以下角度思考。

1．标题本身的角度

点明写作对象，多表现为以人或物为标题的小说。如果标题用了修辞手法，则要从修辞角度分析。标题本身的意境特点。如穆时英的小说《莲花落》，“莲花落”本是小说主人公乞讨时所唱的歌，同时也有很强的画面感。分析为：“莲花落”本为歌曲名，作为意象则具有美感与文学气息。

2．情节结构的角度

统领全篇，概括主要故事情节，大多以主谓或动宾短语的标题为主，如《林黛玉进贾府》。作为文章的线索，或串起文本的若干故事情节，或见证（记录）了事件的发展变化，起线索作用的标题，往往在文中总是反复出现。

3．内容主旨的角度

借标题表达作者的情感、态度。如阿城的小说《棋王》，一个“王”字表达了作者的赞美之情。标题也可能是文中主人公某种精神品质的载体。如梁晓声《丢失的香柚》一文中，香柚象征着一个帮助过“我”的素不相识的大姐的美好心灵。标题指明了某种有比喻特征（或象征意味）的形象。标题揭示了某种精神或哲理，以突出主旨，升华主题。

4．人物塑造的角度

标题为某物时，往往用物的特点突出（或烘托）人物的品质。如梁晓声的小说《孩儿面》（注：“孩儿面”是一方古砚的名称），作者用“孩儿面”的古朴特点突出归还古砚的青年也具有古朴淡泊的美好品德。

5．表达效果的角度

设置悬念，激发阅读兴趣。此类标题有一个较为突出的特点，即看上去似乎有点“怪”（费解），或者标题本身看似自相矛盾。

# 二、句子理解赏析题

此类题在散文与小说阅读中都常出现。对句意的理解，要结合所给出句子的前后文。重点语句的含义，往往在该句前后用相关的句子或词语作了表述，通常只是换了一种说法来表达而已。

对句子的赏析，多选择有修辞特色的句子（如描写句），有时也会选择意蕴丰富、画龙点睛的关键句。经典问法是“请分析文中画线的句子的表现手法与表达效果”。

［答题技巧］

此类题一般都有“赏析”“表现手法”“表达效果”等指明答题方向的词语。赏析时首先要区别句子的类型，主要有描写句（写人、写景、写物）、修辞句、含蓄句。

1．描写句

如果是写人，则从写人手法的角度进行分析；如果是写景（物），则从写景（物）的角度（调动不同感官、观察角度、动态与静态、对比、衬托等）进行分析。

2．修辞句

基本思路是先指明用了什么修辞手法，再具体分析修辞的运用情况或作用（如果句子里出现了体现情感倾向的词语，还要说明所表达的感情）。

3．含蓄句

这种句子一般未必使用某种典型的修辞手法；如果句子的形式特点鲜明，则要从句式（长句与短句）、语体风格（口语化或典雅化）角度，重点分析该句子的言外之意与表达的情感；如果句子的形式特点不鲜明，则要从选材、用词、艺术手法（对比、衬托、渲染等）角度指出句子的基本内容及其蕴含了作者怎样的情感。

# 三、段落作用分析题

小说阅读常从此角度设题，其经典问法是“某段作者写了什么，这样写有什么作用”。

［答题技巧］

分析时一般是从段落在内容、结构、主题、艺术手法等方面的作用进行分析。同时要注意区分不同性质的段落.

1．插叙段

如果插入的是一个史实段，一般回答：由眼前的某人（或物，或事）引发对历史的联想或反思，说明某个道理（或指出某种现象）；具有例证的作用，说明某一观点；或起为后文的议论抒情作铺垫的作用。

如果大量引用文言或诗词名句，则增加文章的典雅之美。如果插入的是一个神话传说，则多为增添神秘色彩，引发读者联想。如果插叙段讲述了某一事件，则可作如下分析：内容上，说明的是什么（概括该段的段意即可）；或表现了人物形象某方面怎样的特点。结构上，对主要情节是否有补充作用，利于表现怎样的主题。从主旨方面看，表达怎样的情感。手法上，与某一内容形成对比，或衬托某一对象。

2．引用段

主要表现为大量引用诗文或格言，其作用一般是：内容上论证观点、阐明事理，强化作者的观点。形式上丰富文章的文化内涵，增加文采。

3．描写段

如果是景物描写段，应重点分析：内容上写出了景物的什么特点；结构上交代了怎样的背景，或衬托了什么样的形象，或是与什么内容形成对比，或暗示了某种情节的发生，或象征着某种精神。

如果是人物描写段，重点关注：交代了人物怎样的特征（如年龄、职务、经济等情况）；刻画了人物怎样的性格、品质、精神等。

# 四、环境物象作用题

主要为环境描写作用题、物象作用题、次要人物作用题三类。

（一）环境描写作用题

此类题小说阅读中常见，其经典问法是“某处（段）环境描写有哪些作用？请结合全文分析”。

［答题技巧］

环境分为自然环境和社会环境。答题首先要明确环境描写大致具有哪些方面的作用，其中包括以下几方面。

1．自然环境

交代故事发生的时间、地点，突出环境特点，营造某种意境；渲染气氛，奠定基调；表现人物的身份、地位、性格等，烘托人物的心情，暗示人物的命运；推动故事情节的发展；深化（或暗示）作品的主题。进行具体分析时，要注意环境描写的作用往往是多方面的，要根据具体的语言环境去作综合分析。

2．社会环境

交代人物活动及其成长的时代背景，揭示各种复杂的社会关系；交代人物身份、表现人物性格，或影响或决定人物性格；交代故事发生的环境与背景，如社会背景、习俗、思想观念等；揭示社会的本质特征，揭示主题。

此外，还要看环境描写在作品中出现的位置。在小说开头，一般是给全篇“定调”，营造某种意境、渲染某种气氛；在人物出场前或对人物描写中出现环境描写，则往往是烘托人物形象，或揭示人物心理；置于小说的某个情节中则多为推动情节发展；在小说结尾，多有象征或暗示的作用。

（二）物象作用题

在散文与小说阅读中都会出现，其经典问法是“文中多处出现某物，请问有什么作用（艺术效果）？”或“小说中多次写到某物，分别表现了什么意图？请简要分析”。

［答题技巧］

文章中的某一物象有时可能不是作品的主要内容，但也是文章的有机组成部分。其作用主要表现在布局谋篇、人物塑造、情节发展、传情达意、艺术手法等方面。

1．结构上，成为全文线索，串起相关情节，使文章的结构更加严谨。这类物象或呈现为标题（如《项链》），或者该物象在文中反复出现。引出物象或主要人物，为主要物象（或人、事）作铺垫。这种情况常常出现在采用“欲言甲物，先言乙物”和“由某物引出某事”构思手法的文章中，其中的“乙物”与“某物”的作用，或为引出后文的内容，或为下文埋下伏笔。照应标题。一般来说，文章的标题中也包含有该物象。

2．内容上，用以交代环境，暗示某些内容。

3．人物塑造上，衬托人物形象，或突出人物形象的某一特点。

4．表情达意上，物象具有象征意义，成为某种情感（精神）的载体，寄托了作者的某种感情。

5．艺术手法上，物象可以与文中另一对象形成对比，以突出某种意义。

6．表达效果上，物象可以制造悬念，激发读者的阅读兴趣。

综上所述，物象的作用往往具有综合性，可结合文章内容，多角度进行分析。

（三）次要人物作用题

主要在小说阅读中出现，其经典问法是“某人（次要人物）在文中起什么作用？请简要分析”。

［答题技巧］

小说虽然以塑造主要人物形象为主，但次要人物在情节发展、人物塑造、揭示主旨方面也有不可忽视的作用。

1．情节结构上：是中心情节的见证者、经历者，串起故事情节或人物关系，起线索作用；推动情节发展，如果没有次要人物的出现，情节的发展就显得不合常理。

2．人物塑造上：或先写次要人物以引出主要人物出场；或以次要人物侧面烘托主要人物形象的性格特点；或与主要人物形象形成对比，突出主要人物的某个特点。

3．主旨表达上：或通过次要人物的视角，引发读者思考；或借次要人物的思考，揭示主旨；或通过次要人物的言行，暗示社会环境；或次要人物与其他次要人物形成对比，以突出主旨。

4．表达效果上：次要人物（往往是群体人物）的出现，为主要人物的活动提供具体环境，起到渲染气氛、奠定感情基调的作用。

# 五、内容分析题

此类题多出现在散文阅读中，其经典问法是“作者为什么说……（此处内容往往是文中的一个内涵丰富的或带有评价性意味的句子）”，或直接就文本内容设问。

［答题技巧］

答题的关键，在于对文章相关内容进行梳理概括，只要按“问什么答什么”的基本原则答题即可；应注意答案要有来自文章的依据，但对原文语句要进行适当的概括与重组，一般不能完全照抄文章中的原句。

# 六、人物形象分析题

此类题小说阅读中更多见，但散文阅读中也时有出现。常见的问法是“作者在塑造某一人物形象时，突出了他（她）的哪些性格特征？请简要分析”或“文中某人物是一个什么样的形象（人）？请简要分析”。

［答题技巧］

如果只要求“概括”，则可直接用表示人物性格特点的形容词短语（如“善良真诚”）、动词短语（如“有责任感”“热爱生活”）及主谓短语，从不同的层面与角度进行概括。可结合赋分值的多少确定要点的数量。

如果题干还有“分析”的要求，在概括之后，还应从文中找到相关的例子来作印证，每点按“性格特点+例子+分析”的形式作答。

还需要注意，如果要求分析“人物形象”，那么除了人物的性格特点外，还要考虑概括出与人物地位身份、状态特征等相关的要点。

# 七、艺术手法分析题

主要分为分析表达技巧、谋篇布局、叙述手法三类题型，其中考查表达技巧多与句子赏析结合，这里主要涉及谋篇布局与叙述手法的两类题目。

（一）谋篇布局类题

此类题主要涉及铺垫、伏笔、悬念、巧合、抑扬、误会、突转、明暗线等构思手法。

［答题技巧］

文学类文本阅读的谋篇布局类题所考查的角度主要有两个：一个是作品整体的构思特点，另一个是某一具体段落（以开头与结尾段为多）的写法特点与艺术效果。

先看散文的谋篇布局特点。一般而言，散文的行文方式有以下几种：以时间的贯串来组织材料；从空间（场面）位置推移来组织材料；以物件（观察点）为中心组织材料；以情感（或认识过程）来组织材料；按由实到虚，由浅入深的逻辑顺序来组织材料。组织材料的方式可以与行文线索综合考虑，并呈现为一定的表现手法（如抑扬、虚实、对比等）。

其次来看小说及一些叙事散文的情节特点。有的作品的情节是“一波三折式”，作用是引人入胜、扣人心弦，增强故事的戏剧性、可读性。就开头、结尾的关系看有“首尾呼应式”，作用是使结构紧密、完整。就结尾来说，可分为“出人意料式”“悲剧式”“喜剧式”“戛然而止式”。

1．出人意料式：结构上，它使平淡的故事情节陡生波澜，产生震撼人心的力量；手法上，与前文的伏笔相照应，使人觉得这样的结尾又在情理之中。

2．悲剧式：能更好地塑造人物性格、深化主题，令人感动，引人回味，发人思考。

3．喜剧式：在阅读者的情感体验上，能给人以欣慰、愉悦之感。在主题上，一般反映出人们向往美好生活的愿望。

4．戛然而止式：留下“空白”，给读者以想象、思考的空间，余味无穷。

（二）叙述手法类题
此类题多见于小说阅读中。其常见问法是“文章在人称的使用上有什么特点？这样写有什么作用？”或“小说是怎样叙述某某的故事的？这样写有什么好处？”

［答题技巧］

答题的关键在于熟悉叙述手法与叙述人称的作用，则易于找到相对固定的答题思路。

1．叙述手法

（1）顺叙：按时间（空间）顺序来写，作用是情节发展脉络分明，层次清晰。

（2）倒叙：把事件的结局或某个最突出的片段提在小说开头交代，然后从头按事件原先发展的顺序来作叙述。作用是设置悬念，引发兴趣，使情节波澜起伏。在叙述主要事件的过程中，插入另一与之有关的事件，然后接续叙述原先的主要事件。插叙的内容虽不属于主干情节，但能对主要情节或中心事件作必要的补充说明，使情节更加完整、人物形象更丰满。

（3）插叙：在叙述主要事件的过程中，插入另一与之有关的事件，然后接续叙述原先的主要事件。插叙的内容虽不属于主干情节，但能对主要情节或中心事件作必要的补充说明，使情节更加完整、人物形象更丰满。

（4）补叙：对上文内容加以补充解释，对下文作某些交代。补叙是作品的有机组成部分，甚至可能是文章的关键之处。缺少补叙，故事情节可能出现漏洞。补叙的作用，是对前文某处的内容加以补充解释，使情节更加合理。

（5）并叙：指叙述两件或多件同时发生的事，“花开两朵，各表一枝”，使头绪清楚，照应得体。通常采用明暗线索进行叙述。明清章回体小说常采用这种手法，如《林教头风雪山神庙》。

2．叙述人称

（1）第一人称：用“我”“我们”为叙述视角，其作用是增加叙述的真实性，读者常会认为所描述的一切都是作者亲历的。“我”在文中，既可以是主人公，也可以是见证人，还可以是参与者。

（2）第二人称：用“你”“你们”为叙述视角，其作用是增加亲切感，拉近与读者的距离。

（3）第三人称：用“他”或以某人的名字为叙述视角，其作用是叙述比较客观公正，能直接展现生活，不受时空限制。

（4）人称的综合使用：一般是在以第一人称或第三人称为主要叙述角度的作品中，某个部分转换使用第二人称，目的是可以更加方便地进行抒情，缩短与读者的距离；也有在一篇作品中进行第一人称与第三人称转换的，目的是使叙述更灵活、角度更多。

# 八、探究分析题

探究分析题大致可分为感悟启示探究题、结合文本探究题和观点论证探究题。感悟启示探究题的本质是多角度分析文章的主旨；结合文本探究题的本质是对文本内容进行多角度的分析。

这里重点讲观点论证探究题，因为此类题型的分析方法也适用于前两种探究题。其常见问法为：“有人认为……；也有人认为……请结合文本，联系……谈谈你的见解”“有人认为……，你同意吗？谈谈具体理由”。

［答题技巧］

观点论证类题的题干往往有“赞成哪种看法”“你是否同意”“说明你的理由”之类的语句，答题时要求考生首先亮明自己的观点，然后从不同的角度进行分析，论证自己的观点。

探究可从“内容结构”“思想观点”“情感态度”“表达技巧”等方面入手，具体可用“观点＋文本分析”或“观点＋事例”的形式。

解答探究性阅读题，其实就像在写一篇小议论文，要观点鲜明，理由充分（从文本中寻找），分析、表述合理得体。