# 实验名称 薄透镜焦距的测量

## 实验目的

1. 掌握光路调整方法，研究透镜成像基本规律；
2. 学习测量薄透镜焦距的实验方法；
3. 观察像差对成像质量的影响。

## 实验原理

1. 磨镜者公式

$$
    f=\left[\displaystyle\left(\frac{n}{n_0}-1\right)\left(\frac{1}{r_1}-\frac{1}{r_2}\right)\right]^{-1}
$$

其中 $n$ 为透镜材质的折射率，$n_0$ 为透镜周围介质的折射率，$r_1$ 和 $r_2$ 分别为两个光学面的球半径。

2. 薄透镜傍轴成像公式

$$
    \frac{1}{u}+\frac{1}{v}=\frac{1}{f}
$$

其中 $u$ 为物距，$v$ 为像距，$f$ 为像方焦距。

### 1. 凸透镜

#### (1).自准直法

*光路图待绘制*
于透镜像方置一平面镜，利用焦平面上点光源过透镜形成平行光，物方置一物体，若像倒立，与物等大且位于同一平面上，则说明物位于透镜物方焦平面上，此时物至光心距离即为物方焦距。

数据表格：
|   | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
| - | - | - | - | - | - | - |
| $x_{AB}$ (cm) | | | | | | |
| $x_{L}$ (cm)  | | | | | | |
| $f=x_{L}-x_{AB}$ (cm) | | | | | | |

#### (2).两次成像法

*光路图待绘制*
保持物像屏间距 $D$ 不变且大于四倍焦距，将透镜置于物像屏之间，分别记录像屏上成倒立放大与倒立缩小实像时透镜位置之差 $d$，则由傍轴成像公式有：

$$
    \frac{1}{u_1}+\frac{1}{D-u_1}=\frac{1}{f}
$$

$$
    \frac{1}{u_2}+\frac{1}{D-u_2}=\frac{1}{f}
$$

$$
    u_2-u_1=d
$$

即可导出：

$$
    f=\frac{D^2-d^2}{4D}
$$

进而求得像方焦距。
数据表格：
|   | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
| - | - | - | - | - | - | - |
| $x_{AB}$ (cm)    | | | | | | |
| $x_{A'B'}$ (cm)  | | | | | | |
| $x_{O_1}$ (cm)    | | | | | | |
| $x_{O_2}$ (cm)    | | | | | | |
| $d=x_{O_2}-x_{O_1}$ (cm)    | | | | | | |
| $D=x_{A'B'}-x_{AB}$ (cm)    | | | | | | |
| $d=x_{O_2}-x_{O_1}$ (cm)    | | | | | | |
| $u_1=x_{O_1}-x_{AB}$ (cm)    | | | | | | |
| $u_1=x_{O_2}-x_{AB}$ (cm)    | | | | | | |
| $f=(D^2-d^2)/4D$ (cm)    | | | | | | |

### 2. 凹透镜

由于凹透镜作为发散透镜无法成实像，凹透镜焦距的测量需要借助一个凸透镜来进行。

#### (1).自准直法

*光路图待绘制*
先置一凸透镜于物屏后，记录此时像位置，然后置待测凹透镜于像和凸透镜中间，再置一平面镜于像与凹透镜中间。调整凹透镜位置使像最终仍成在物屏处，此时光心与凸透镜像之间的距离即为凹透镜焦距。
数据表格：
|   | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
| - | - | - | - | - | - | - |
| $x_{A_1}$ (cm)  | | | | | | |
| $x_{L_2}$ (cm)    | | | | | | |
| $f=x_{A_1}-x_{L_2}$ (cm)    | | | | | | |

#### (2).物像距法

*光路图待绘制*
同样先置一凸透镜于物屏后，记录此时像位置，然后置待测凹透镜于像和凸透镜中间，将凸透镜的像作为凹透镜的虚物，调整凹透镜位置使其成新的清晰实像，记录新像的位置与凹透镜光心坐标，并利用傍轴成像公式计算出焦距。
数据表格：
|   | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
| - | - | - | - | - | - | - |
| $x_{A_1}$ (cm)  | | | | | | |
| $x_{A_2}$ (cm)  | | | | | | |
| $x_{L_2}$ (cm)    | | | | | | |
| $u=x_{A_1}-x_{L_2}$ (cm)    | | | | | | |
| $v=x_{A_2}-x_{L_2}$ (cm)    | | | | | | |
| $f=uv/(u+v)$ (cm)     | | | | | | |