# 2+1维时空的单粒子态

> 本文主要内容来自笔者对 Weinberg 量子场论卷一第二章习题 2.5 与 2.6 的解答，如有错误还请读者指正。
> ***本文全篇使用爱因斯坦求和约定，取东海岸度规。***
> ***2+1维时空中的指标取值为0,1,2.***

*首先我不是二次元，其次我不是二次元，最后我不是二次元。败犬女主真好看。*

&emsp;&emsp;众所周知，我们日常生活所接触到的世界一般由三个空间维度与一个时间维度组成，也就是所谓的3+1维时空。基于狭义相对性原理，我们知道3+1维时空中的物理理论必须满足 Poincaré 对称性，亦即在 $O(3,1)$ 群元的变换下不发生改变。依此要求与Wigner基本定理（保证对称变换的幺正性），我们可以推导出3+1维时空中的单粒子态。在本文中，我们尝试来探讨一下去除一个空间维度的“二次元”世界，也即2+1维时空中的单粒子态。

## $O(2,1)$ 群及其代数

&emsp;&emsp;显然地，2+1维时空中的 Poincaré 对称性变为了在群 $O(2,1)$ 的变换下物理体系不变。所以我们先来研究群 $O(2,1)$ 的性质。如同群 $O(3,1)$ 的操作一样，群 $O(2,1)$ 有保三维度规 $\eta_{\mu\nu}=diag(-1,1,1)$ 的条件，即：

$$
	\eta_{\mu\nu}{\Lambda^{\mu}}_{\rho}{\Lambda^{\nu}}_{\sigma}=\eta_{\rho\sigma}    	
$$

其中 $\Lambda$ 是群 $O(2,1)$ 的群元。用 $U(\Lambda)$ 表示其对应的幺正变换，显然其应满足乘法规则：

$$
	U(\bar{\Lambda},\bar{a})U(\Lambda,a)=U(\bar{\Lambda}\Lambda,\bar{\Lambda}a+\bar{a})
$$

取无穷小变换 ${\Lambda^{\mu}}_{\nu}={\delta^\mu}_\nu+{\omega^\mu}_\nu$，$a^\rho=\varepsilon^\rho$，并将其展开为幂级数形式：

$$
	U(1+\omega,\varepsilon)=1+\frac{1}{2}i\omega_{\mu\nu}J^{\mu\nu}-i\varepsilon_{\rho}P^{\rho}+\cdot\cdot\cdot
$$

其中生成元 $J^{\mu\nu}$ 与 $P^{\rho}$ 仍旧是厄米算符，且 $\omega_{\mu\nu}$ 与 $J^{\mu\nu}$ 依然是反对称矩阵。考虑如下算式：

$$
	U^{-1}(\Lambda,a)U(1+\omega,\varepsilon)U(\Lambda,a)
$$

我们容易看到，一方面上式等于：

$$
	U^{-1}(\Lambda,a)(1+\frac{1}{2}i\omega_{\rho\sigma}J^{\rho\sigma}-i\varepsilon_{\lambda}P^{\lambda})U(\Lambda,a)
$$

另一方面应用乘法规则再展开后又等于:

$$
	1+\frac{1}{2}i\omega_{\rho\sigma}\left({\Lambda^{\rho}}_{\mu}{\Lambda^{\sigma}}_{\nu}J^{\mu\nu}-{\Lambda^{\rho}}_{\lambda}a^{\sigma}P^{\lambda}\right)-i\varepsilon_{\rho}{\Lambda^{\rho}}_{\lambda}P^{\lambda}
$$

使二者相等，并注意使用 $\omega_{\mu\nu}$ 的反对称性，我们可以得到：

$$
	U^{-1}(\Lambda,a)J^{\rho\sigma}U(\Lambda,a)
    \\={\Lambda^{\rho}}_{\mu}{\Lambda^{\sigma}}_{\nu}J^{\mu\nu}+{\Lambda^{\sigma}}_{\lambda}a^{\rho}P^{\lambda}-{\Lambda^{\rho}}_{\lambda}a^{\sigma}P^{\lambda}
$$

以及：

$$
	U^{-1}(\Lambda,a)P^{\lambda}U(\Lambda,a)={\Lambda^{\lambda}}_{\rho}P^{\rho}
$$

再次取另一组无穷小变换 ${\Lambda^{\mu}}_{\nu}={\delta^\mu}_\nu+{\omega^\mu}_\nu$，$a^\rho=\varepsilon^\rho$，同样注意使用 $\omega_{\mu\nu}$ 的反对称性，我们便可以计算出其对易关系（看起来和 $O(3,1)$ 的没什么两样）：

$$
	i[J^{\rho\sigma},J^{\mu\nu}]=\eta^{\rho\mu}J^{\nu\sigma}-\eta^{\rho\nu}J^{\mu\sigma}+\eta^{\sigma\mu}J^{\rho\nu}-\eta^{\sigma\nu}J^{\rho\mu}
    \\i[P^{\lambda},J^{\rho\sigma}]=\eta^{\rho\lambda}P^{\sigma}-\eta^{\sigma\lambda}P^{\rho}
$$

但由于缺少了一个空间维度，实际上的 $J^{\mu\nu}$ 仅剩下了三个独立分量 $J^{01}、J^{02}、J^{12}$，其中前两个对应于 Boost 变换的生成元，而第三个则对应于子群 $SO(2)$ 中的唯一转动生成元。因而实际上的对易关系与3+1维时空中的不大一样。

## 有质量单粒子态

### 小群表示

考虑2+1维Lorentz变换在有质量单粒子态上的作用。我们同样使用 $\sigma$ 标记所有除动量之外的自由度。类似于3+1维的情况，我们有：

$$
\begin{aligned}
	P^{\mu}U(\Lambda)|p,\sigma\rangle&=U(\Lambda)U^{-1}(\Lambda)P^{\mu}U(\Lambda)|p,\sigma\rangle
    \\&=U(\Lambda){\Lambda^{\mu}}_{\nu}P^{\nu}|p,\sigma\rangle
    \\&={\Lambda^{\mu}}_{\nu}p^{\nu}U(\Lambda)|p,\sigma\rangle
\end{aligned}
$$

可见 $U(\Lambda)$ 使一动量为 $p^{\mu}$ 的单粒子态变为动量为 ${\Lambda^{\mu}}_{\nu}p^{\nu}$ 的单粒子态。因而我们有：

$$
	U(\Lambda)|p,\sigma\rangle=\sum_{\sigma'}C_{\sigma'\sigma}|p,\sigma'\rangle
$$

效仿 Weinberg 的做法，我们仍旧使用小群（迷向子群）来获得 $U(\Lambda)$ 的表示。小群被定义为保标准动量 $k^{\mu}$ 不变的 Lorentz 子群。对于有质量粒子，自然地选择标准动量为 $k^{\mu}=(M,0,0)$，以及标准 Lorentz 变换 $L(p)$，使得有 ${L(p)^{\mu}}_{\nu}k^\nu=p^{\mu}$. 2+1维时空中有质量粒子的小群为 $SO(2)$，即我们最熟悉的二维旋转群。 定义一般动量态为：

$$
	|p,\sigma\rangle=\sqrt{\frac{\Lambda{p^0}}{p^0}}U(L(p))|k,\sigma\rangle
$$

其中 $\sqrt{\frac{\Lambda{p^0}}{p^0}}$ 是归一化系数。容易得到：

$$
\begin{aligned}
	&U(\Lambda)|p,\sigma\rangle=\sqrt{\frac{\Lambda{p^0}}{p^0}}U(\Lambda{L(p)})|k,\sigma\rangle
    \\&=\sqrt{\frac{\Lambda{p^0}}{p^0}}U\left(L(\Lambda{p})L^{-1}(\Lambda{p})\Lambda{L(p)}\right)|k,\sigma\rangle
\end{aligned}
$$

容易看出 $L^{-1}(\Lambda{p})\Lambda{L(p)}$ 是保 $k^{\mu}$ 不变的，因而其属于小群 $SO(2)$. 对于小群任意群元 $W$ 的幺正表示，我们总有：

$$
	U(W)|k,\sigma\rangle=\sum_{\sigma'}D(W)_{\sigma'\sigma}|k,\sigma'\rangle
$$

其中 $D(W)_{\sigma'\sigma}$ 是幺正算符 $U(W)$ 的矩阵元。因而我们有：

$$
	U(\Lambda)|p,\sigma\rangle=\sqrt{\frac{\Lambda{p^0}}{p^0}}\sum_{\sigma'}D(W)_{\sigma'\sigma}|\Lambda{p},\sigma\rangle
$$

由于2+1维情况下小群是 $SO(2)$，所以这种情况的矩阵元 $D(W)_{\sigma'\sigma}$ 是显然的，即 $\exp(i\theta\sigma)\delta_{\sigma'\sigma}$，其中 $\theta=\theta(\Lambda,p)$ 依赖于动量与 Lorentz 变换。因此，我们得到了2+1维下有质量单粒子态在 Lorentz 变换下的行为：

$$
	U(\Lambda)|p,\sigma\rangle=\sqrt{\frac{\Lambda{p^0}}{p^0}}\exp(i\theta\sigma)|\Lambda{p},\sigma\rangle
$$

有趣的是，这看起来与3+1维时空中的无质量粒子相似。

### 反演变换

定义时间与空间反演变换分别为：

$$
	\mathscr{T}=
$$

$$
	\overrightarrow{\Delta{r}}
$$