# BPhO娱乐组

$$
    \newcommand{dbar}{\mathrm{d}\kern{-4.3pt}\bar{\small\phantom{q}}\kern{-0.7pt}}
    \newcommand{d}{\mathrm{d}}
    \newcommand{p}{\partial}
    \newcommand{l}{\left}
    \newcommand{r}{\right}
    \newcommand{<}{\langle}
    \newcommand{>}{\rangle}
$$

***“你说得对，但是物理学是一款由伽利略、牛顿、开普勒、欧拉、拉格朗日、哈密顿、诺特、焦耳、开尔文、克劳修斯、卡诺、玻尔兹曼、吉布斯、拉普拉斯、富兰克林、库伦、伏特、法拉第、安培、基尔霍夫、赫兹、特斯拉、麦克斯韦、洛伦兹、爱因斯坦、希尔伯特、彭罗斯、德布罗意、普朗克、薛定谔、海森堡、狄拉克、泡利、费米、玻色、施温格、费曼、外尔、杨振宁、米尔斯、萨拉姆、格拉肖、温伯格、希格斯、威腾等无数人联合研发的开放世界解谜游戏。故事发生在一个被称为「 $0\sim\infty$ 维/经典/量子/实/复/标量/矢量/旋量/张量/扭量/欧氏/闵氏/牛顿/施瓦西/希尔伯特/R-N/克尔-纽曼/R-W/dS-AdS/共形/相/位形等无数名号的时空/空间/流形/场/世界/宇宙/纤维」中。在这里，被选中的人们将会引导「对称与破缺」之力，从至微的量子之涨落探寻到最宏大宇宙之盈亏，在其中不断发现规律与练习，在认识形式各异内容纷繁的理论与他们描述的现象过程中集齐四种 ~~（真的只有四种吗）~~ 相互作用之力，并逐步发现「大一统」的真相。”***
> *~~笔者才疏学浅，文辞粗劣，后面编不下去了。有 ~~好事者~~ 才华横溢、妙笔生花者可联系笔者将其续写（bushi~~*
> *已有才华横溢、妙笔生花的 ~~好事者~~ 出卷组成员替笔者补全了该段文字，在此表示真诚的感谢。*

总之，欢迎来到BPhO娱乐试。本考试不限时不闭卷不收卷不限制任何数学计算软件的使用不提供判卷服务但提供标准答案（大概？），旨在让大家能够以轻☆松☆愉☆悦的心情来享受接下来的内容。
相关记号与约定：

1. 本卷所有涉及到张量的地方全篇使用爱因斯坦求和约定。

**温馨提示&免责声明：本卷试题难度不一，且与竞赛考纲基本无关，请各位同学在完成教练的任务以及自己的学习计划后，衡量时间分配，利用空余时间自主选择是否完成本卷的试题。若因为研究探讨学习（娱乐？）与本试卷题目相关的知识方法等导致了任何可能的损失，笔者及出卷组概不负责。**

## Part A 旅途的开始

阁下拿到了这份试卷，这份奇怪的，或许都不能被称为“试卷”的试卷。阁下的心中或许充满了好奇与疑惑，又或许没有。但笔者猜测，作为有兴趣阅读这份试卷，阅读这段话的人，阁下的心中想必蕴藏着对物理学的好奇与兴趣，阁下的脑中也应该有着基本的物理学知识。当然也有可能没有，倒也无所谓。总之，阁下拿到了这份试卷，并开始阅读了它的内容。从此刻开始，阁下将踏上一段旅途。这段旅途将带领阁下短暂而浅薄地掠过人类千百年来对世界之理的理解与描述（的一小部分）。旅途的过程或许会有重重困难，或许会十分枯燥乏味，因而阁下自然有着随时退出并结束这段旅途的权利（只要把卷子一扔笔一甩就完事啦）。但，如果能阁下完整地走过这段旅途并欣赏到每一处的风景，笔者将会很开心。
*顺便，出于一些原因，本段旅途不包含也不可能包含以下任何内容：
1.Boy Meets Girl；
2.可以去到二次元变成魔法少女或者什么其他的东西；
3.出现使徒入侵或结束后人类被补完；
4.旅途中/结束后幻想入（醒醒，这里不是秘封俱乐部，你也没有一个叫玛艾露贝莉的朋友）；
5.在黑山基地研究空间传送并失败；
6.在光圈科技遇到土豆供电的人工智能；
7.有任何一道题的答案是42；
8.成为艾尔登之王；
9.待补充；*

*若阁下在作答本试卷过程中发现了任何和上述内容相关的部分并完成了这些部分的作答，请不要惊慌，并在完成全部作答后去浏览本试卷最后的内容。*

### A-0 出发前的准备工作

*梦想的天使在远方召唤你，勇敢的少年啊快去创造奇迹。*

众所周知，一个合格的RPG游戏开场总有一个新手村，负责为初入游戏的玩家提供基本的信息和新手教程，阁下的旅途也不会意外（虽然这并不是一个RPG游戏而是一份试卷）。所以，在这一小部分中，请阁下使用基本的知识，完成以下题目，做好**出发前的准备工作**。
*p.s.如果您对以下题目内容确实十分熟悉，可以选择直接默写答案并跳过证明题目。*

#### A-0-0 “一行毫无用处的等式，一条最为普遍的法则”

*自然偏爱极值。*

定义：
    $$
        S=\int^{t_2}_{t_1}L(q,\dot{q};t)\d{t}
    $$

称为一个物理系统的作用量，其中 $L(q,\dot{q};t)$ 称为体系的拉格朗日函数，简称为拉格朗日量或拉氏量；$t$ 为时间，$q$ 为广义坐标，$\dot{q}$ 为广义坐标对时间的导数，简称为广义速度。
已知真实世界的运动轨迹总满足**最小作用量原理**，即：
    $$
        \delta{S}=0
    $$

请利用最小作用量原理，使用基本的变分法求出拉格朗日函数所满足的方程，称为**欧拉-拉格朗日方程**，简称拉格朗日方程。

#### A-0-1 对称性与守恒律

##### 1.1 拉氏量的余裕

*这看起来像不像一个规范变换？*

请继续利用基本的变分法证明，若对拉格朗日函数作如下变换：
    $$
        L\rightarrow\widetilde{L}=L+\frac{\d{\lambda}}{\d{t}}
    $$

利用最小作用量原理得到的拉格朗日方程将不发生任何改变。

##### 1.2 诺特定理

*优雅的对称性。*

考虑对广义坐标 $q^\mu$ 做如下无穷小变换：
    $$
        q^\mu\rightarrow\widetilde{q}^\mu=q^\mu+\chi^\mu_\nu\epsilon^\nu
    $$

（其中默认指标取0时代表时间，取 $i、j、k$ 时代表广义坐标的空间分量）
若经过该无穷小变换前后，利用最小作用量原理得到的拉格朗日方程不发生任何改变，即拉氏量满足上问给出的变换，求证：
    $$
        \frac{\p{L}}{\p{\dot{q}^i}}\chi^i_\mu-\l(\frac{\p{L}}{\p{\dot{q}^j}}\dot{q}^j-L\r)\chi^0_\mu+\Lambda_\mu=Const
    $$

其中 $\Lambda_\mu=\lambda(\epsilon^{-1})_\mu$.

### A-1 如钟表般精密的王国

准备工作基本完成，阁下终于可以从新手村出发，踏出旅途的第一步。
所以，欢迎来到这**如钟表一般精密的，经典力学之国**。

#### A-1-0 “真正有用的东西”

*旅途的第一步。*

##### 0.1 自由粒子

众所周知，伽利略相对性原理要求所有的惯性系都有着相等的地位，而惯性系的定义要求其时空的均匀与各向同性，伽利略变换又给出了惯性系之间的关系。这便是构建经典力学需要且仅需要的三条信息。
现在，请阁下根据以上三条信息，推导出自由粒子的拉格朗日函数所应当具有的形式。
注意，推导出的函数形式可以包含一个待定系数。

##### 0.2 相互作用（本部分无作答内容）

对于一个多粒子系统，显然每个粒子之间都会有相互作用。我们通过在拉格朗日函数中加入额外的项来描述相互作用。将自由粒子的拉氏量记作 $T$，描述相互作用的部分记作 $-V$，即可得到多粒子系统的拉格朗日量：
    $$
        L=T-V
    $$

#### A-1-1 熟悉的守恒律

*什么？动能减势能？动能是什么？势能是什么？能量又是什么？*

请根据 A-0-1 中诺特定理的结论，证明上述拉格朗日量所拥有的守恒律，并指出每个守恒律对应的对称性分别是什么，由此确定上问给出的 $T$ 与 $V$ 在小学二年级就学过的牛顿力学中对应的物理意义。

#### A-1-2 天体的秩序

*繁星满天。*

##### 2.1 有心势场

取极坐标系 $(r,\varphi)$ 作为广义坐标描述体系。
考虑相互作用只与距离相关，即 $V=V(r)$，求：
**2.1.a** 将拉氏量写为广义坐标、广义速度的函数。
**2.1.b** 利用A-1-1的结论导出该系统的两个守恒量。
**2.1.c** 利用欧拉-拉格朗日方程导出该体系的运动方程，并由此给出 $r$ 和 $\varphi$ 之间的关系。注意：若最终表达式中包含无法求解的积分，可直接保留积分式作为答案。
**2.1.d** 假设轨道是有界的，即 $r_{min}\leq{r}\leq{r_{max}}$ （其中 $r_{min}$、$r_{max}$ 已知），求出一个周期（$r_{min}\rightarrow r_{max}\rightarrow r_{min}$）内径矢的转角的表达式，称作轨道进动角。

##### 2.2 有心谐振子与一次反比势对偶

由Bertrand's theorem可知，只有谐振子势与一次反比势的轨道是封闭的。

## Part B 相对性原理——大厦将倾 *待施工* <font face="黑体" size=0.2>艾尔登法环（?）</font>

落叶捎来讯息：
在乌云的彼端，我们的故乡，那高耸的物理大厦已然濒临倾倒。
绝对的时间销声匿迹，在那四行方程被写下之时，麦克斯韦最先发现裂痕。
诸位物理学者紧握名为“以太”的碎片，却被它蒙蔽了双眼。最后──干涉的条纹击倒了他们。
所以啊，学徒啊── 依旧孜孜不倦的学徒啊。那支撑着我们不断前进的，对世界之真实的渴望，正在出声呼唤。
朝乌云的彼端前进，抵达那个理论吧。
