# (2).《屈原列传》

## 背诵内容

屈平疾王听之不聪也，谗谄之陷明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作《离骚》，“离骚”者，犹离忧也。
夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。屈平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣。
信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作《离骚》，盖自怨生也。《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱。若《离骚》者，可谓兼之矣。
上称帝喾，下道齐桓，中述汤、武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志洁，其行廉。其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志洁，故其称物芳；其行廉，故死而不容。
自书濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽与日月争光可也。

## 实词

[返回](./文言文与古诗文.html)

1.“博闻强志”
>知识广博，长于记忆
>闻：学识
>志：记

2.“明于治乱”
>明晓国家治乱（的道理）
>治：指国家安定
>乱：指国家动荡

3.“娴于辞令”
>擅长外交辞令
>娴：熟练、熟悉
>辞令：应对的言辞

4.“入则与王图议国事”
>对内与怀王谋划计议国事
>图议：谋划计议

5.“王甚任之”
>怀王十分信任他
>任：信任

6.“上官大夫与之同列”
>上官大夫和屈原地位相同
>列：朝列、班列

7.“争宠而心害其能”
>想争得怀王的宠幸，心里嫉妒屈原的才能
>害：嫉妒

8.“每一令出，平伐其功”
>每一项法令发出，屈原就夸耀自己的功劳
>伐：自夸，炫耀

9.“屈平疾王听之不聪也”
>屈原痛心于楚怀王惑于小人之言，不能明辨是非。
>疾：痛心
>聪：明察

10.**词类活用** “谗谄之蔽明也”、“邪曲之害公也”、“方正之不容也”
>谗谄：动词作名词
>邪曲、方正：形容词作名词

11.**通假字** “‘离骚’者，犹离忧也”
>“离骚”，就是遭到忧愁的意思
>离忧：遭遇忧患
>离：同“罹”，遭受

12.**通假字** “人穷则反本”
>人困窘没有出路，就会追念根本
>反：同“返”，返回，引申为追念

13.“劳苦倦极”
>劳累疲倦困苦
>极：疲困

14.“疾痛惨怛”
>（遇到）病痛或忧伤
>惨怛：忧伤，悲痛

15.***被动句*** “信而见疑”
>诚实不欺却被怀疑
>见：被

16.“治乱之条贯”
>国家治乱兴亡的条理
>条贯：条理

17.**通假字** “靡不毕见”
>没有不完全表现出来的
>靡：无，没有
>见：同“现”

18.“其文约，其词微”
>他的文笔简约，词意含蓄隐晦
>约：简约
>微：含蓄隐晦

19.**通假字** “其称文小而其指极大”
>其文辞描写的是寻常事物，但是它的意旨却极为博大、
>指，同“旨”

20.“举类迩而见义远”
>列举的事例浅近，而表达的意思很深远。
>类：事物
>迩：近（e.g.闻名遐迩）

21.“自疏濯淖污泥之中”
>自动地远离污浊
>濯、淖、污、泥：均表污浊意

22.“不获世之滋垢”
>不为尘世的污垢所辱
>获：辱、被辱
>滋：黑

23.**通假字** “皭然泥而不滓者也”
>（屈原是）出淤泥而不染，保持高洁品德的人
>皭：清白、洁净
>泥：同“涅”，染黑
>滓：污染

24.“推此志也”
>推赞这种志向
>推：推许，赞赏

25.**通假字** “屈平既绌”
>屈原被罢黜后
>绌：同“黜”，指被罢免官职

26.**通假字** “齐与楚从亲”
>齐国和楚国合纵相亲
>从，同“纵”，合纵

27.**通假字** “乃令张仪详去秦，厚币委质事楚”
>就令张仪假装离开秦国，拿着丰厚的礼物进献给楚国
>详：同“佯”，假装
>委：呈现
>质：同“贽”，见面礼

28.**词类活用** “又因厚币用事者臣靳尚”
>又趁机送厚礼给楚国当权的臣子靳尚
>厚：名词作状语，用丰厚的礼物
>因：趁机
>用事：当权

29.**通假字** “顾反”
>回来
>反，同“返”

30.**通假字** “赵不内”
>赵国不接纳
>内：同“纳”，接纳

31.“楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也”
>楚国人都抱怨子兰，因为他劝怀王入侵而最终没有回来
>咎：怪罪，抱怨

32.“屈平既嫉之”
>屈原也（因此）怨恨（子兰）
>嫉：怨恨

33.“其存君兴国而欲反覆之”
>（屈原）思念君王希望振兴国家，改变楚国的形势
>存：思念
>反覆：回归

34.“莫不欲求忠以自为”
>没有不想求得忠臣来为自己服务的
>自为：帮助自己

35.“然亡国破家相随属”
>然而国破家亡的事情相继发生
>相随属：接连出现

36.“而圣君治国累世而不见者”
>然而圣明的君主、安定太平的国家多少世代也没有出现
>治国：安定太平的国家

37.**词类活用** “卒使上官大夫短屈原于顷襄王”
>终于使上官大夫在顷襄王面前诋毁屈原
>短：形容词作动词，诋毁

38.“顷襄王怒而迁之”
>顷襄王发怒，就放逐了屈原
>迁：放逐

39.**通假字** “被发行吟泽畔”
>披头散发，在水泽边一面走，一面吟咏着
>被：同“披”，披散

40.“形容枯槁”
>外貌模样像枯死的树木一样毫无生气
>形：身形
>容：面容

41.“何不餔其糟而歠其醨”
>为什么不吃众人的酒糟，喝众人的薄酒
>餔：吃
>歠：喝
>醨：薄酒

42.“何故怀瑾握瑜”
>为什么要保持这么高洁美好的节操志向呢
>怀瑾握瑜：比如保持高洁美好的节操志向
>瑾、瑜：美玉

43.“人又谁能以身之察察，受物之汶汶乎”
>谁能让自己清白的身躯，蒙受外物的污染呢
>察察：洁净的样子
>汶汶：浑浊的样子

44.“又安能以皓皓之白，而蒙世俗之温蠖乎”
>又哪能使自己高洁的品质，去蒙受世俗的尘垢呢
>皓皓：皎洁的样子
>温蠖：尘垢

45.“然皆祖屈原之从容辞令”
>但他们都效法屈原辞令委婉含蓄的一面
>祖：效法

46.“适长沙”
>到长沙
>适：到某地去

47.“爽然自失”
>茫然若有所失
